The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (9th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2008-07-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
1.4.20 updates

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erklärt, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.

@@

{\bf Bemerkung:}\par
Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public Key-Verfahren davon ab,
dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.

>>>>

Dazu wird sowohl an Beispielen als auch in der Theorie erklärt, wie man in
endlichen Mengen rechnet und wie dies in der Kryptographie Anwendung findet.
Insbesondere wird auf die klassischen Public-Key-Verfahren Diffie-Hellman
\index{Diffie-Hellman} (DH) und RSA\index{RSA} eingegangen.

@@

{\bf Bemerkung:}\par
Die Sicherheit des RSA-Verfahrens hängt wie bei allen Public-Key-Verfahren davon ab,
dass man den privaten Key $d$ nicht aus  dem öffentlichen Key $(n,e)$ berechnen kann.

### 2008-07-07 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
1.4.20 updates

\item {\bf Superposition}\index{Superposition}
   \begin{itemize}
      \item {\bf Buchchiffre}: 
         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
   \end{itemize}

@@

>>>>

\item {\bf Superposition}\index{Superposition}\index{Verschlüsselung!Superposition}
   \begin{itemize}
      \item {\bf Buchchiffre}: 
         Addition eines Schlüsseltextes (z.B. aus einem Buch) zum Klartext.
      \item {\bf Überlagerung mit einer Zahlenfolge}: 
         Eine Möglichkeit sind mathematische Folgen wie die Fibonacci-Zahlen.
   \end{itemize}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung.},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel.

### 2008-07-07 script/de/chapters/primes.tex
1.4.20 updates

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public Key Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}
$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
\end{satz}

>>>>

Primzahlen haben aus 3 Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public Key \index{Kryptographie!Public Key} Kryptographie) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren (digitale
        \index{Signatur!digitale} Signatur, Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglichkeit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \href{http://www.mersenne.org/prime.htm}
                      {\tt http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinieren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-pi-x}\hypertarget{thm-pz-pi-x}
$PI(x)$  ist asymptotisch zu  $x / ln(x)$.
\end{satz}

### 2008-07-07 script/en/chapters/authors.tex
closing brace fixes, overfull boxes
1.4.20 updates

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
security at Deutsche Bank and lecturer on IT security at the University
of Siegen.
E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\paragraph{For grownups:}

@@

@@

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, Heise, 2001. \\
    In this short story, which is included in the CrypTool package
    \index{CrypTool} as PDF file, Marco Polo has to solve problems from
    number theory within a competition to become a major consultant of
    the Great Khan.\\

@@

@@

\vskip +60 pt
\paragraph{For kids:}

@@

\mbox{}\\

If you know of futher literature and movies, where cryptography has a major
role or if you know of futher books, which address cryptography in a
didactical and for children adequate way, then we would be very glad if
you could send us the exact book titel and a short explanation
about the book's content. Thanks a lot.

@@

The content of this educational tool is mainly based on the books 
\cite{Buchmann2004} and \cite{Scheid2003}.

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\
initiator of the CrypTool project, main author of this script, head IT
security at Deutsche Bank and professor for IT security at the University
of Siegen.
E-mail: besslinger@web.de, esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\subsubsection{For Grownups}

@@

\item[\textrm{[Simmel1970]}] \index{Simmel 1970}
    Johannes Mario Simmel, \\
    {\em And Jimmy went to the Rainbow (original title: Und Jimmy ging zum Regenbogen)}, Knaur Verlag, 1970. \\
    The novel plays between 19938 and 1967 in Vienna. The main character Manual Aradan uncovers step by step the past of his murdered father. Important for the plot is an encrypted manuscript, which is decrypted in chapter 33. In the novel the cipher is called ``25-fold Caesar cipher''. It is actually a Vigenère cipher with a 25 character key.\\
    A movie of the novel appeared in 1971.\\

\item[\textrm{[Crichton1987]}] \index{Crichton 1987}
    Michael Crichton, \\
    {\em Sphere}, Pan Books, 1987. \\
    A team of different scientists is send to the ground of the ocean in order to
    investigate a highly developed 900~m long space ship. The human peculiarities 
    and psycological problems of the researchers surface more and more, because of 
    life threatening events and isolation. There are many mysteries: While the space 
    ship lies on the ground for 300 years, it has English markings and a life of 
    its own, and materializing of the researcher's imaginations appear. On a computer 
    screen a cipher text appears, which is completely printed in the book. The 
    genious mathematician Harry deciphers the simple helical substitution code.\\

@@

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em The Chinese Labyrinth}, c't, Heise, 2001. \\
    In this short story, which is included in the CrypTool package
    \index{CrypTool} as PDF file, Marco Polo has to solve problems from
    number theory within a competition to become a major consultant of
    the Great Khan. All solutions are included and explained.\\

@@

\item[\textrm{[Larsson2006]}] \index{Larsson 2006}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Perdition (original title: Flickan som lekte med elden)}, 2006. \\
    The author was posthumously awarded in 2006 with the Scandinavian thriller 
    award. The super hero Lisbeth Salander uses PGP and occupies herself 
    with mathematical riddles like the Fermat theorem.

@@

\vskip +60 pt
\subsubsection{For Kids}

@@

\item[\textrm{[Z\"ubert2005]}] \index{Z\"ubert 2005}
    Directed by Christian Z\"ubert, \\
    {\em The Treasure of the White Hawks (original title: Der Schatz der 
    wei\ss{}en Falken) }, 2005. \\
    This exciting adventure movie for kids ties in with the tradition of
    classics like ``Tom Sawyer and Huckleberry Finn'' or Enid Blytons
    ``Five Friendse''. The plot happens in summer 1981.
    In an old half tumbledown villa three young kids find the treasure map
    of the ``White Hawks'', which they decrypt with the help of a computer.
    Traced by another gang they aim to go to an old castle.

\end{description}
You can find title pages of many of these books on the web site of Tobias Schr\"odel, who collects classic books about cryptography:\\
\href{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}{\texttt{http://tobiasschroedel.com/crypto\_books.php}}

If you know of further literature and movies, where cryptography has a major
role or if you know of futher books, which address cryptography in a
didactical and for children adequate way, then we would be very glad if
you could send us the exact book titel and a short explanation
about the book's content. Thanks a lot.

@@

The content of this educational tool is mainly based on the books 
\cite{Buchmann2004,Scheid2003}.

### 2008-07-07 script/en/chapters/introduction.tex
1.4.20 updates

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F ‹ H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}
\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}

@@

At this point I'd like to thank explicitly the following people who
particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special
talents and engagement CrypTool would not be what it is today:
\vspace{-7pt}
%\begin{itemize}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Mr.\ Henrik Koy
   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider
   \item Mr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann and Prof.\ Torben Weiﬂ.
\end{list}
%\end{itemize}
Also I want to thank all the many people not mentioned here for their 
hard work (mostly carried out in their spare time).
\\

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script\footnote{For the 9th edition no preface was written.}}
\addcontentsline{toc}{section}{Preface to the 8th Edition of the CrypTool Script}

@@

At this point I'd like to thank explicitly the following people who
particularly contributed to CrypTool\index{CrypTool}. Without their special
talents and engagement CrypTool would not be what it is today:
\vspace{-7pt}
%\begin{itemize}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Mr.\ Henrik Koy
   \item Mr.\ J\"org-Cornelius Schneider
   \item Mr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Staff of Prof.\ Claudia Eckert, Prof.\ Johannes Buchmann and Prof.\ Torben Weis.
\end{list}
%\end{itemize}
Also I want to thank all the many people not mentioned here for their 
hard work (mostly carried out in their spare time).
\\

### 2008-07-07 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
1.4.20 updates

>>>>

\bibitem[Schmeh2007]{Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschl\"usselung.},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
	This is most current among the books dealing in a comprehensive manner with the history of cryptology. It contains a small collection of solved and unsolved crypto riddles.
